哈囉大家
在上個單元我們已經聊過了關於解法設計的重要性之後
在這個單元我們要來聊的事情是
在跟AI一起協作的時候其實有兩種完全不同的解題思維
而且這兩種解題思維適合套用的情境其實也不太一樣
那現在我們可以先從你已經學習過的開始說起
在之前的章節我們已經學過了一套萬用的句型
就是現況、痛點跟期待的格式
想必這個大家都已經非常熟悉了對吧
這樣的一個萬用句型可以幫助你更精準地跟AI溝通
而這套方式它其實有一個正式的名稱
這叫做Top-Down
也就是由上而下的思維
那什麼是Top-Down呢?
舉個例子來說
假設你今天肚子餓
想要外送一碗牛肉麵
那你可以打開外送平台的app
然後去輸入牛肉麵
最後按下送出
在這個過程當中
基本上你不太需要跟平台說什麼細節
譬如說
這碗麵的麵條到底要幾公克
湯頭到底要用什麼骨頭
然後要熬幾個小時
基本上不需要說這些
你只是說你想要吃什麼
然後剩下的就交給平台還有餐廳去解決就可以了對吧
其實就是指你描述你所想要的結果
然後呢由AI
負責把所有中間的細節全部把它補齊
聽到這裡是不是覺得有點熟悉啊
這其實就是Vibe Coding的核心精神
我們之前有提到Vibe Coding就是靠感覺
靠feel
把東西做出來
所以在Vibe Coding的時候我們的責任就是要去負責想清楚
我們到底要什麼
最後再由AI把它變出來
所以在之前的章節所學習到的萬用句型其實就是讓這個過程的成功率
更高的一個小撇步
你使用這個句型越完整
AI能夠理解你的想法的機率就會越高
在對話的時候也比較不容易跑偏喔
那在這個時候你可能會想說
哇 Top-Down聽起來很好用欸
那我們還有需要學習其他的方法嗎?
這個原因其實在於
Top-Down在使用上面其實是有它的極限的
相信同學們在過去應該有遇到類似的情況
就是你跟AI來來回回溝通了好多次
改了十幾輪
結果改到最後
你自己其實也搞不清楚原本到底想要的是什麼
或者是AI它會一直給你一些
你沒有要求過的一些東西
那你叫AI去修正
結果它又冒出來其他的問題
那如果遇到像這樣子的情境啊
其實就代表這個問題
已經超過Top-Down所可以解決的範疇了
那為什麼會遇到這樣的情況呢?
其實就是因為當你的任務越複雜
或者是你對於問題的邊界還不夠清楚的時候
AI拿到的會是一個非常模糊的大需求
那當這個需求又模糊的時候
AI就越難精準地猜中你的意思
所以它只能用自己的方式去詮釋
而那個詮釋可能不一定跟你想的是一樣的
所以啊
當你發現自己已經在跟AI繞圈圈的時候
這時候光是把提示詞寫好
其實可能已經不太足夠了
你所需要做的其實是換一個角度
用工程師的思維出發
並重新解構
看待這個問題哦
那接下來下一個問題你一定就會想問
所以工程師的思維到底是什麼呢?
工程師在面對一個複雜的問題的時候
基本上我們不會一口氣就想要把所有的事情一次都解決掉
我們的做法會是先把一個大問題拆解成一個一個的小問題
確認每一個小問題都可以利用AI解決之後
那我們再把這些小問題的解法組合在一起
變成一個大問題的解法
而這種方式我們就叫做Bottom-Up
由下而上
那如果說某個小問題AI還是解決不了
那就代表我們拆得還不夠細
就必須繼續再往下拆
把問題拆得更小
直到AI能夠處理為止
那這種把大問題拆解成小問題的方式
在電腦科學裡面有一個正式的名稱
叫做分而治之
英文的話是Divide and Conquer
這個概念在軟體工程的世界裡面其實已經存在很多年了
同時AI也對這套邏輯非常的熟悉
所以用這種方式跟AI合作
成功的機率就會高很多
那分而治之聽起來好像很困難
但其實在日常生活中
你其實早就有在使用這個邏輯
只是你可能沒有特別意識到而已
舉個例子來說
我們在做年度規劃的時候
我們不會一開始就說
我要在今年完成所有的事情
而是我們會把年度的目標拆解成每個月的小目標
再細化成每一週我們要完成哪些事情
才能夠一步一步的往前推進
最後達成整體的目標
所以所謂的Bottom-Up
其實就是把任務切分成可以獨立驗證的小區塊
而且確認每一塊都可行之後
再把它們全部拼在一起
那在實際使用Bottom-Up這個思維模式的時候
到底會是一個怎麼樣的流程呢?
這邊一樣舉個例子來讓你想像一下
假設你今天有一個重複性很高的工作
你需要幫公司的50位同事
一個一個幫他們把資料填進一個線上的報名表單裡面
那有Top-Down的思路
你可能會直接跟AI說
幫我寫一個程式可以自動完成這50次的填寫
當然這也不是不行
但AI可能會給你一個很龐大的程式
那如果裡面哪個地方出了問題
你可能也比較不知道到底要從哪裡開始修起
那改用Bottom-Up的方式
流程就會分成三個步驟
第一個步驟是
我們可以先拆出最小可以測試的功能
不要一次想著就完成50份
可以先問自己整個任務裡面最小的一步是什麼
那以現在這個情境來說
就是先讓程式能夠先填好第一個欄位就好
就只是這樣
所以確認這一步成功
我們才有辦法往下進行
再來第二個步驟是
驗證之後再逐步的延伸
把第一個欄位成功之後
我們可以再開一個新的對話
把剛剛驗證過的程式貼進去
然後我們再問AI
那能不能接下來把所有的欄位都填完呢
那如果遇到的是特殊狀況
像是某個欄位它可能是下拉式的選單
不是單純的輸入文字
那我們就可以再另外開一個對話
專門處理這個情境
那為什麼每一次我們都要開一個新的對話呢
這樣是因為AI就不會把前面失敗的嘗試再帶進來
就可以把每一個小問題都乾淨
單獨的去測試跟完成
第三個步驟是
把所有驗證過的功能再組合起來
等所有的小區塊都確認可行之後
我們可以再開一個新的對話
然後把這些驗證過的小程式
全部都貼給AI
再請它整合成一個完整的解決方案
那像這樣的過程
其實就會有點像是在拼一個數量很多的拼圖
你不會一開始就把所有的拼圖
全部都混在一起亂拼的吧
拼拼圖的時候
我們會習慣先把邊框給確定好
再分各個區塊去一一的拼湊
那我們可以先拼天空這一塊
然後再拼海洋
再拼陸地
確認每一個區塊都已經拼好了之後
最後再把各個區塊連接起來
這樣你也只需要重拼那一個區域就好
不用把整幅拼圖打散再全部重來
所以所謂的Bottom-Up
其實就是用這樣的工作模式去進行的
那現在你知道這是兩種思維的差異了
那接下來我們就要來思考
到底什麼時候要用哪一種呢?
其實這兩種方法不是互相對立的
而是在不同的情境之下各有優勢的工具
像Top-Down的優點其實就是效率高
當你遇到一個任務簡單
需求清楚的問題的時候
基本上一句話就可以解決
不需要花很多的時間去拆解
但它的缺點是
當任務一旦比較複雜
AI就比較容易跑偏
出了問題也比較難找問題到底在哪裡
那Bottom-Up剛好相反
在前期的時候會需要花多一點的時間去拆解
它的步驟也比較多
但因為每一個步驟都有經過驗證
所以整體的成功率反而會更高
出了問題也比較容易知道說
到底是哪一個環節出了差錯
所以大多數的時候
你其實可以先用Top-Down的方式來去試試看
順利的話就可以節省你的時間
那如果發現說
結果已經開始跑偏改不回來的時候
那我們就切換到Bottom-Up的思維模式
重新的去拆解
所以這兩個工具如果都會使用的話
你在面對不同複雜程度的任務的時候
就都能有應對的方法
那接下來,你可能會有一個很實際的問題就是
Bottom-Up我懂了
但我要拆成小塊之後
要怎麼知道每一塊應該長什麼樣子呢
到底要怎麼跟AI說呢
那這個問題
這是接下來幾個單元存在的原因
在接下來的課程裡面會帶你認識一些技術概念
像是程式語言的種類
API、爬蟲等等的
那聽到這裡
你可能會覺得有點小小的壓力
然後想說怎麼辦
好像聽起來很困難
但其實
我們不是要你變成工程師
這些概念你只需要知道他們是什麼
可以用來做什麼就好
完全不需要自己動手去執行
因為這些都是程式開發領域當中存在十幾年的老知識了
AI對他們的理解非常的深入
基本上你只要選對了關鍵字
AI就能夠精準地幫你執行喔
所以就像拼圖一樣
你不需要自己從頭到尾都把每一片拼圖剪出來
這些拼圖其實早就已經存在了
你只需要知道有哪一些形狀的拼圖可以使用
當你需要某一塊的時候
就直接挑出來就可以了
所以當你遇到Top-Down 失靈的情況
想要切換到Bottom-Up的時候
你就能夠立刻知道手上到底有哪些工具可以用
而不是從零開始慢慢摸索
那這樣的效率
其實會跟完全不知道這些概念的人相比
差距會非常的大喔
在這個單元的最後也讓小小的幫你總結一下今天的重點
第一個是Top-Down其實是你一定會使用的方法
就會是描述高層次的需求
讓AI可以幫你一次解決你的問題
Top-Down使用的情境會是任務簡單需求清楚的時候
這會是最有效率的做法
第二個是當任務變得複雜
Top-Down開始失靈的時候
我們就可以切換到Bottom-Up的思維模式
把大任務拆成小塊
然後再逐一驗證最後組合起來
這其實是工程師在面對複雜問題的時候的一個重要的底層邏輯
第三個是Bottom-Up有三個具體的步驟
第一個步驟先拆出最小可測試的功能
第二個步驟驗證之後再往下延伸
最後再把所有的小塊組合起來
那每一步都是開一個新的對話去進行
基本上目的是要讓每一次的測試都保持乾淨
第四個是這兩種方法不是對立的而是互補的
你可以先用Top-Down的方式嘗試看看
如果遇到卡關我們可以再切換到Bottom-Up
這兩種工具如果都會使用的話
你就可以自由的去應對各種複雜程度的任務
最後就是接下來我們在下個單元開始要學習的這些技術概念
不是要你變成工程師
而是要讓你知道有哪些現成的工具可以去召喚出來
這樣當你需要使用Bottom-Up拆解任務的時候
你就已經有一套詞彙庫可以更精準地跟AI溝通了
好那這個單元我們就到這裡
我們就下個單元見囉